반갑습니다.
저는 4월7일부터 스님의 법문을 듣고
계속 질문을 하고 싶었는데
용기가 생기지 않아 이제 질문을 드립니다.
저는 아는 분의 인연으로 절에 등을 달면서
불교를 알게 되었습니다.
그런데 등은 달았지만 잘 가지를 않아서
공부를 하면 좀 더 절에 잘 가고
기도가 되지 않을까 싶어서 기초교리반에
등록해서 수업도 듣고 있습니다.
그런데 수업을 한달 정도 들으면서 왠지 믿음이
부족해서인지 어떤 마음이 자꾸 생기는데,
어떤 마음이냐 하면 처음에 제가 절에 가서
가족을 위한 등을 달고 한 것은 저의 마음이지만
교리반이 끝나고 나면
선생님께서 공지사항을 하시는데
연등 접수하라고 계속 말씀을 하시거든요.
그런데 그게 제가 자발적으로 접수하는 건 그렇지만
계속 공지를 듣다 보니까
괜히 해야 되는거 아닌가 이런 마음이 생기면서
좀 그런 생각이 들더라고요.
그리고 주지스님께서 출판기념회를
호텔에서 하신다고 하더라고요.
스님과 호텔의 출판기념회가
너무 어울리지 않다고 생각하면서
제가 기독교가 너무 세속적이어서
사람들한테 많은 원망을 듣고 있는데
요즘 들어서 불교도 그런게 아닌가
이런 생각이 들면서
제가 믿음이 부족해서 그런가 묻고 싶습니다.
그러니까 이 세상 사람들은
다 똑같지가 않습니다 그죠?
정치인들도 다 똑같아요 안똑같아요?
목사님들도 다 나쁜 것도 아니죠 그죠?
다 좋은 것도 아니고.
스님들도 마찬가지에요. 스님들도
다 똑같지 않고, 절도 다 똑같지 않고.
그럼 똑같지 않은게 정상일까,
똑같은게 정상일까?
똑같지 않은게 정상입니다.
예, 그러니까 이 모든 사람들의 행동은
이세상에서 일어날 수 있는 모든 일들 중에
하나일 뿐이에요.
그러니까 아주 무소유를 주장하고
청정하게 사는 스님도 있고,
세속의 사람들보다 더 욕심내가지고
오욕락을 즐기는 스님도 있고,
그러니까 스님도 모아 놓으면
그 중에 천차만상이고,
세속 사람도 모아 놓으면 그중에 어때요?
아주 소박하고 착한사람도 있죠 그죠?
학생들 모아 놓으면 공부 잘하는 애도 있고
조는 애도 있잖아 수업중에
그렇게 졸리 말라고 하는 선생님들 모아놓고
내가 강의하면 또 그중에도 조는 사람이 있고
그것도 뭐라그러는 교장들 모아 놓고
강의를 해도 어때요? 또 조는 사람이 있고
또 총장들 모아 놓아도 어때요?
또 조는 사람이 있고
이게 이 세상의 있는 그대로의 모습이에요.
이 세상에는 다양한 사람들의 모습이 있다.
그런데 본인은 스님은 이래야 된다,
절은 이래야 한다, 뭐는 이래야 된다
그래되면 좋지마는
현실의 세계는 그렇지 않아요.
다양성이 있다 이런 이야기에요.
그러니까 이렇게 마음을 내라.
아, 이절 가니까 연등 달라고 그러네,
또 이절 가니까 연등 달라는 말 안하네
"안하는 절은 좋은 절이고,
하는 절은 나쁜 절이다" 이렇게 생각하지 말고
이 절은 등을 많이 팔려고 하는 절이구나,
이 절은 요즘 시대가 어떤 시대인데
등도 팔 줄 모르는 절이구나
이렇게 그냥 받아들이는게 좋아요.
그러니까 책을 수십권 내도
출판기념회 안하는 사람도 있고,
책을 한권 내면서 요란스럽게 하는 사람도 있고,
또 간소하게 하는 사람도 있고
삐까뻔쩍하게 하는 사람도 있고
여럿이 서로 다르다 이거에요.
그러니까 이것을 옳다 그르다고 하지 말고
그냥 하나의 현상으로 봐라
꽃이 큰 것도 있고 작은 것도 있고,
색깔이 노란 것도 있고 빨간 것도 있고,
모양이 이래 생긴 것도 있고 저래 생긴 것도 있고,
그러니까 다양한 것으로 그냥 봐라.
스님은 이래야된다, 뭔는 이래야되다,
이렇게 상을 짓고 보게되면 항상 옳으니 그르니
맞니 틀렸니 이런 분별이 일어나서
내가 피곤해 진다.
절에 다니면서 스님을 자꾸 욕해야 된다.
불교에 다니면서 불교를 자꾸 욕해야되고,
대한민국에 살면서 대한민국을 자꾸 욕해야 된다.
그러면 자기 자긍심이 없어진다.
이건 믿음이 부족해서 생긴게 아니다.
믿음과는 관계가 없는 문제다.
법에 대한 이해가 부족해서 생긴 문제다
이렇게 말할 수 있어요.
그러면 다 똑같으냐? 아니에요.
그러면 현실에서 나는 어떻게 살거냐?
나는, 내 생각은
스님들이 검소한게 좋다 생각하면,
검소한 스님이 다니는 절에 다니면 되요.
무슨말인지 아시겠어요?
"등은 그저 본인이 달고 싶으면 달지,
달으라고 말 할 필요가 뭐가 있느냐?" 이런생각이 있으면,
달으라고 하는 절이 나쁘다고 하지 말고,
달으라고 말 하지 않는 절에 가서 내가 달면 된다.
(질문자) 예 감사합니다